#  01.基本语法

## 一、几种基本的数据类型

### Number

Javascript不分整数类型和浮点数类型，统一用Number类型表示，下面都是合法的Number类型：

```javascript
123; // 整数123
0.456; // 浮点数0.456
1.2345e3; // 科学计数法表示1.2345x1000，等同于1234.5
-99; // 负数
NaN; // NaN表示Not a Number，当无法计算结果时用NaN表示
Infinity; // Infinity表示无限大，当数值超过了JavaScript的Number所能表示的最大值时，就表示为Infinity
```

	### 字符串

字符串是以双引号`“”`或者单引号`‘’`括起来的任意文本

### 布尔值

`false`和`true`

### 比较运算符

要特别注意相等运算符`==`。JavaScript在设计时，有两种比较运算符：

第一种是`==`比较，它会自动转换数据类型再比较，很多时候，会得到非常诡异的结果；

第二种是`===`比较，它不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致，返回`false`，如果一致，再比较。

由于JavaScript这个设计缺陷，*不要*使用`==`比较，始终坚持使用`===`比较。

另一个例外是`NaN`这个特殊的Number与所有其他值都不相等，包括它自己：

```js
NaN === NaN; // false
```

唯一能判断`NaN`的方法是通过`isNaN()`函数：

```js
isNaN(NaN); // true
```

最后要注意浮点数的相等比较：

```js
1 / 3 === (1 - 2 / 3); // false
```

这不是JavaScript的设计缺陷。浮点数在运算过程中会产生误差，因为计算机无法精确表示无限循环小数。要比较两个浮点数是否相等，只能计算它们之差的绝对值，看是否小于某个阈值：

```js
Math.abs(1 / 3 - (1 - 2 / 3)) < 0.0000001; // true
```

### null和undefined

`null`表示一个“空”的值，它和`0`以及空字符串`''`不同，`0`是一个数值，`''`表示长度为0的字符串，而`null`表示“空”。

在其他语言中，也有类似JavaScript的`null`的表示，例如Java也用`null`，Swift用`nil`，Python用`None`表示。但是，在JavaScript中，还有一个和`null`类似的`undefined`，它表示“未定义”。

JavaScript的设计者希望用`null`表示一个空的值，而`undefined`表示值未定义。事实证明，这并没有什么卵用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用`null`。`undefined`仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。

### 数组

数组是一组按顺序排列的集合，集合的每个值称为元素。JavaScript的数组可以包括任意数据类型。例如：

```js
[1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
// 数组的初始化
var arr = [1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
```

### 对象

JavaScript的对象是一组由键-值组成的无序集合，例如：

```js
var person = {
    name: 'Bob',
    age: 20,
    tags: ['js', 'web', 'mobile'],
    city: 'Beijing',
    hasCar: true,
    zipcode: null
};
```

JavaScript对象的键都是字符串类型，值可以是任意数据类型。上述`person`对象一共定义了6个键值对，其中每个键又称为对象的属性，例如，`person`的`name`属性为`'Bob'`，`zipcode`属性为`null`。

要获取一个对象的属性，我们用`对象变量.属性名`的方式：

```js
person.name; // 'Bob'
person.zipcode; // null
```

### 变量

变量在JavaScript中就是用一个变量名表示，变量名是大小写英文、数字、`$`和`_`的组合，且不能用数字开头。变量名也不能是JavaScript的关键字，如`if`、`while`等。申明一个变量用`var`语句，比如：

```js
var a; // 申明了变量a，此时a的值为undefined
var $b = 1; // 申明了变量$b，同时给$b赋值，此时$b的值为1
var s_007 = '007'; // s_007是一个字符串
var Answer = true; // Answer是一个布尔值true
var t = null; // t的值是null
```

### strict模式

JavaScript在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制要求用`var`申明变量。这个设计错误带来了严重的后果：如果一个变量没有通过`var`申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量：

```js
i = 10; // i现在是全局变量
```

在同一个页面的不同的JavaScript文件中，如果都不用`var`申明，恰好都使用了变量`i`，将造成变量`i`互相影响，产生难以调试的错误结果。

使用`var`申明的变量则不是全局变量，它的范围被限制在该变量被申明的函数体内（函数的概念将稍后讲解），同名变量在不同的函数体内互不冲突。

为了修补JavaScript这一严重设计缺陷，ECMA在后续规范中推出了strict模式，在strict模式下运行的JavaScript代码，强制通过`var`申明变量，未使用`var`申明变量就使用的，将导致运行错误。

启用strict模式的方法是在JavaScript代码的第一行写上：

```js
'use strict';
```

这是一个字符串，不支持strict模式的浏览器会把它当做一个字符串语句执行，支持strict模式的浏览器将开启strict模式运行JavaScript。

## 二、字符串

### 多行字符串

由于多行字符串用`\n`写起来比较费事，所以最新的ES6标准新增了一种多行字符串的表示方法，用反引号 *`\* ... \*`* 表示：

```js
`这是一个
多行
字符串`;
```

### 模板字符串

要把多个字符串连接起来，可以用`+`号连接：

```js
var name = '小明';
var age = 20;
var message = '你好, ' + name + ', 你今年' + age + '岁了!';
alert(message);
```

如果有很多变量需要连接，用`+`号就比较麻烦。ES6新增了一种模板字符串，表示方法和上面的多行字符串一样，但是它会自动替换字符串中的变量：

```js
var name = '小明';
var age = 20;
var message = `你好, ${name}, 你今年${age}岁了!`;
alert(message);
```

### 操作字符串

字符串常见的操作如下：

```js
var s = 'Hello, world!';
s.length; // 13
```

要获取字符串某个指定位置的字符，使用类似Array的下标操作，索引号从0开始：

```js
var s = 'Hello, world!';

s[0]; // 'H'
s[6]; // ' '
s[7]; // 'w'
s[12]; // '!'
s[13]; // undefined 超出范围的索引不会报错，但一律返回undefined
```

*需要特别注意的是*，字符串是不可变的，如果对字符串的某个索引赋值，不会有任何错误，但是，也没有任何效果：

```js
var s = 'Test';
s[0] = 'X';
alert(s); // s仍然为'Test'
```

### 字符串的操作方法

#### 1 -- `toUpperCase()`

把一个字符串全部变为大写

#### 2 -- `toLowerCase()`

把一个字符串全部变为小写

#### 3 -- `indexOf()`

会搜索指定字符串出现的位置

```js
var s = 'hello, world';
s.indexOf('world'); // 返回7
s.indexOf('World'); // 没有找到指定的子串，返回-1
```

#### 4 -- `substring()`

返回指定索引区间的子串：( 左闭右开区间 )

```js
var s = 'hello, world'
s.substring(0, 5); // 从索引0开始到5（不包括5），返回'hello'
s.substring(7); // 从索引7开始到结束，返回'world'
```

## 三、数组

### length和赋值

JavaScript的`Array`可以包含任意数据类型，并通过索引来访问每个元素。

要取得`Array`的长度，直接访问`length`属性：

```js
var arr = [1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
arr.length; // 6
```

*请注意*，直接给`Array`的`length`赋一个新的值会导致`Array`大小的变化：

```js
var arr = [1, 2, 3];
arr.length; // 3
arr.length = 6;
arr; // arr变为[1, 2, 3, undefined, undefined, undefined]
arr.length = 2;
arr; // arr变为[1, 2]
```

`Array`可以通过索引把对应的元素修改为新的值，因此，对`Array`的索引进行赋值会直接修改这个`Array`：

```js
var arr = ['A', 'B', 'C'];
arr[1] = 99;
arr; // arr现在变为['A', 99, 'C']
```

*请注意*，如果通过索引赋值时，索引超过了范围，同样会引起`Array`大小的变化：

```js
var arr = [1, 2, 3];
arr[5] = 'x';
arr; // arr变为[1, 2, 3, undefined, undefined, 'x']
```

大多数其他编程语言不允许直接改变数组的大小，越界访问索引会报错。然而，JavaScript的`Array`却不会有任何错误。在编写代码时，不建议直接修改`Array`的大小，**访问索引时要确保索引不会越界**。

### 几个方法

#### 1 -- `indexOf`

与String类似，`Array`也可以通过`indexOf()`来搜索一个指定的元素的位置：

```js
var arr = [10, 20, '30', 'xyz'];
arr.indexOf(10); // 元素10的索引为0
arr.indexOf(20); // 元素20的索引为1
arr.indexOf(30); // 元素30没有找到，返回-1
arr.indexOf('30'); // 元素'30'的索引为2
```

注意了，数字`30`和字符串`'30'`是不同的元素。

#### 2 -- `slice`

`slice()`就是对应String的`substring()`版本，它截取`Array`的部分元素，然后返回一个新的`Array`：

```js
var arr = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G'];
arr.slice(0, 3); // 从索引0开始，到索引3结束，但不包括索引3: ['A', 'B', 'C']
arr.slice(3); // 从索引3开始到结束: ['D', 'E', 'F', 'G']
```

注意到`slice()`的起止参数包括开始索引，不包括结束索引。

如果不给`slice()`传递任何参数，它就会从头到尾截取所有元素。利用这一点，我们可以很容易地复制一个`Array`：

```js
var arr = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G'];
var aCopy = arr.slice();
aCopy; // ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G']
aCopy === arr; // false
```

#### 3 -- `push`和`pop`

`push()`向`Array`的末尾添加若干元素，`pop()`则把`Array`的最后一个元素删除掉：

```js
var arr = [1, 2];
arr.push('A', 'B'); // 返回Array新的长度: 4
arr; // [1, 2, 'A', 'B']
arr.pop(); // pop()返回'B'
arr; // [1, 2, 'A']
arr.pop(); arr.pop(); arr.pop(); // 连续pop 3次
arr; // []
arr.pop(); // 空数组继续pop不会报错，而是返回undefined
arr; // []
```

#### 4 -- `shift`和`unshift`

如果要往`Array`的头部添加若干元素，使用`unshift()`方法，`shift()`方法则把`Array`的第一个元素删掉：

```js
var arr = [1, 2];
arr.unshift('A', 'B'); // 返回Array新的长度: 4
arr; // ['A', 'B', 1, 2]
arr.shift(); // 'A'
arr; // ['B', 1, 2]
arr.shift(); arr.shift(); arr.shift(); // 连续shift 3次
arr; // []
arr.shift(); // 空数组继续shift不会报错，而是返回undefined
arr; // []
```

#### 5 -- `sort`

`sort()`可以对当前`Array`进行排序，它会直接修改当前`Array`的元素位置，直接调用时，按照默认顺序排序：

```js
var arr = ['B', 'C', 'A'];
arr.sort();
arr; // ['A', 'B', 'C']
```

#### 6 -- `reverse`

`reverse()`把整个`Array`的元素给掉个个，也就是反转：

```js
var arr = ['one', 'two', 'three'];
arr.reverse(); 
arr; // ['three', 'two', 'one']
```

#### 7 -- `splice`

`splice()`方法是修改`Array`的“万能方法”，它可以从指定的索引开始删除若干元素，然后再从该位置添加若干元素：

```js
var arr = ['Microsoft', 'Apple', 'Yahoo', 'AOL', 'Excite', 'Oracle'];
// 从索引2开始删除3个元素,然后再添加两个元素:
arr.splice(2, 3, 'Google', 'Facebook'); // 返回删除的元素 ['Yahoo', 'AOL', 'Excite']
arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Google', 'Facebook', 'Oracle']
// 只删除,不添加:
arr.splice(2, 2); // ['Google', 'Facebook']
arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Oracle']
// 只添加,不删除:
arr.splice(2, 0, 'Google', 'Facebook'); // 返回[],因为没有删除任何元素
arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Google', 'Facebook', 'Oracle']
```

#### 8 -- `concat`

`concat()`方法把当前的`Array`和另一个`Array`连接起来，并返回一个新的`Array`：

```js
var arr = ['A', 'B', 'C'];
var added = arr.concat([1, 2, 3]);
added; // ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3]
arr; // ['A', 'B', 'C']
```

*请注意*，`concat()`方法并没有修改当前`Array`，而是**返回了一个新的`Array`。**

实际上，`concat()`方法可以接收任意个元素和`Array`，并且自动把`Array`拆开，然后全部添加到新的`Array`里：

```js
var arr = ['A', 'B', 'C'];
arr.concat(1, 2, [3, 4]); // ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3, 4]
```

#### 9 -- `join`

`join()`方法是一个非常实用的方法，它把当前`Array`的每个元素都用指定的字符串连接起来，然后返回连接后的字符串：

```js
var arr = ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3];
arr.join('-'); // 'A-B-C-1-2-3'
```

如果`Array`的元素不是字符串，将自动转换为字符串后再连接。

## 四、对象

JavaScript的对象是一种无序的集合数据类型，它由若干键值对组成。

JavaScript的对象用于描述现实世界中的某个对象。例如，为了描述“小明”这个淘气的小朋友，我们可以用若干键值对来描述他：

```js
var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    school: 'No.1 Middle School',
    height: 1.70,
    weight: 65,
    score: null
};
```

JavaScript用一个`{...}`表示一个对象，键值对以`xxx: xxx`形式申明，用`,`隔开。注意，最后一个键值对不需要在末尾加`,`，如果加了，有的浏览器（如低版本的IE）将报错。

上述对象申明了一个`name`属性，值是`'小明'`，`birth`属性，值是`1990`，以及其他一些属性。最后，把这个对象赋值给变量`xiaoming`后，就可以通过变量`xiaoming`来获取小明的属性了：

```js
xiaoming.name; // '小明'
xiaoming.birth; // 1990
```

访问属性是通过`.`操作符完成的，但这要求属性名必须是一个有效的变量名。如果属性名包含特殊字符，就必须用`''`括起来：

```js
var xiaohong = {
    name: '小红',
    'middle-school': 'No.1 Middle School'
};
```

`xiaohong`的属性名`middle-school`不是一个有效的变量，就需要用`''`括起来。访问这个属性也无法使用`.`操作符，必须用`['xxx']`来访问：

```js
xiaohong['middle-school']; // 'No.1 Middle School'
xiaohong['name']; // '小红'
xiaohong.name; // '小红'
```

也可以用`xiaohong['name']`来访问`xiaohong`的`name`属性，不过`xiaohong.name`的写法更简洁。我们在编写JavaScript代码的时候，属性名尽量使用标准的变量名，这样就可以直接通过`object.prop`的形式访问一个属性了。

由于JavaScript的对象是动态类型，你可以**自由地给一个对象添加或删除属性**：

```js
var xiaoming = {
    name: '小明'
};
xiaoming.age; // undefined
xiaoming.age = 18; // 新增一个age属性
xiaoming.age; // 18
delete xiaoming.age; // 删除age属性
xiaoming.age; // undefined
delete xiaoming['name']; // 删除name属性
xiaoming.name; // undefined
delete xiaoming.school; // 删除一个不存在的school属性也不会报错
```

如果我们要**检测`xiaoming`是否拥有某一属性**，可以用`in`操作符：

```js
var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    school: 'No.1 Middle School',
    height: 1.70,
    weight: 65,
    score: null
};
'name' in xiaoming; // true
'grade' in xiaoming; // false
```

不过要小心，如果`in`判断一个属性存在，这个属性不一定是`xiaoming`的，它可能是`xiaoming`继承得到的：

```js
'toString' in xiaoming; // true
```

因为`toString`定义在`object`对象中，而所有对象最终都会在原型链上指向`object`，所以`xiaoming`也拥有`toString`属性。

要判断一个属性是否是`xiaoming`自身拥有的，而不是继承得到的，可以用`hasOwnProperty()`方法：

```js
var xiaoming = {
    name: '小明'
};
xiaoming.hasOwnProperty('name'); // true
xiaoming.hasOwnProperty('toString'); // false
```

## 五、if条件判断

JavaScript使用`if () { ... } else { ... }`来进行条件判断。例如，根据年龄显示不同内容，可以用`if`语句实现如下：

```js
var age = 20;
if (age >= 18) { // 如果age >= 18为true，则执行if语句块
    alert('adult');
} else { // 否则执行else语句块
    alert('teenager');
}
```

JavaScript把`null`、`undefined`、`0`、`NaN`和空字符串`''`视为`false`，其他值一概视为`true`，因此上述代码条件判断的结果是`true`。

### 多行条件判断

如果还要更细致地判断条件，可以使用多个`if...else...`的组合：

```js
var age = 3;
if (age >= 18) {
    alert('adult');
} else if (age >= 6) {
    alert('teenager');
} else {
    alert('kid');
}
```

## 六、循环

`for`循环：

```js
var x = 0;
var i;
for (i=1; i<=10000; i++) {
    x = x + i;
}
x; // 50005000
```

`for`循环的一个变体是`for ... in`循环，它可以把一个对象的所有属性依次循环出来：

```js
var o = {
    name: 'Jack',
    age: 20,
    city: 'Beijing'
};
for (var key in o) {
    console.log(key); // 'name', 'age', 'city'
}
```

`while`和`do while`循环

## 七、Map和Set

### Map

`Map`是一组键值对的结构，具有极快的查找速度。

举个例子，假设要根据同学的名字查找对应的成绩，如果用`Array`实现，需要两个`Array`：

```js
var names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy'];
var scores = [95, 75, 85];
```

给定一个名字，要查找对应的成绩，就先要在names中找到对应的位置，再从scores取出对应的成绩，Array越长，耗时越长。

如果用Map实现，只需要一个“名字”-“成绩”的对照表，直接根据名字查找成绩，无论这个表有多大，查找速度都不会变慢。用JavaScript写一个Map如下：

```js
var m = new Map([['Michael', 95], ['Bob', 75], ['Tracy', 85]]);
m.get('Michael'); // 95
```

初始化`Map`需要一个二维数组，或者直接初始化一个空`Map`。`Map`具有以下方法: `set`, `has`和`get`

```js
var m = new Map(); // 空Map
m.set('Adam', 67); // 添加新的key-value
m.set('Bob', 59);
m.has('Adam'); // 是否存在key 'Adam': true
m.get('Adam'); // 67
m.delete('Adam'); // 删除key 'Adam'
m.get('Adam'); // undefined
```

由于一个key只能对应一个value，所以，多次对一个key放入value，后面的值会把前面的值冲掉：

```js
var m = new Map();
m.set('Adam', 67);
m.set('Adam', 88);
m.get('Adam'); // 88
```

### Set

`Set`和`Map`类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在`Set`中，没有重复的key。

要创建一个`Set`，需要提供一个`Array`作为输入，或者直接创建一个空`Set`：

```js
var s1 = new Set(); // 空Set
var s2 = new Set([1, 2, 3]); // 含1, 2, 3
```

重复元素在`Set`中自动被过滤：

```js
var s = new Set([1, 2, 3, 3, '3']);
s; // Set {1, 2, 3, "3"}
```

注意数字`3`和字符串`'3'`是不同的元素。

通过`add(key)`方法可以添加元素到`Set`中，可以重复添加，但不会有效果：

```js
s.add(4);
s; // Set {1, 2, 3, 4}
s.add(4);
s; // 仍然是 Set {1, 2, 3, 4}
```

通过`delete(key)`方法可以删除元素：

```js
var s = new Set([1, 2, 3]);
s; // Set {1, 2, 3}
s.delete(3);
s; // Set {1, 2}
```

## 八、iterable

遍历`Array`可以采用下标循环，遍历`Map`和`Set`就无法使用下标。为了统一集合类型，ES6标准引入了新的`iterable`类型，`Array`、`Map`和`Set`都属于`iterable`类型。

### `for...of`方法

具有`iterable`类型的集合可以通过新的`for ... of`循环来遍历。( ES6 )

用`for ... of`循环遍历集合，用法如下：

```js
var a = ['A', 'B', 'C'];
var s = new Set(['A', 'B', 'C']);
var m = new Map([[1, 'x'], [2, 'y'], [3, 'z']]);
for (var x of a) { // 遍历Array
    console.log(x);
}
for (var x of s) { // 遍历Set
    console.log(x);
}
for (var x of m) { // 遍历Map
    console.log(x[0] + '=' + x[1]);
}
```

`for ... of`循环和`for ... in`循环的区别: 

`for ... in`循环由于历史遗留问题，它遍历的实际上是对象的属性名称。一个`Array`数组实际上也是一个对象，它的每个元素的索引被视为一个属性。

当我们手动给`Array`对象添加了额外的属性后，`for ... in`循环将带来意想不到的意外效果：

```js
var a = ['A', 'B', 'C'];
a.name = 'Hello';
for (var x in a) {
    console.log(x); // '0', '1', '2', 'name'
}
```

`for ... in`循环将把`name`包括在内，但`Array`的`length`属性却不包括在内。

`for ... of`循环则完全修复了这些问题，它只循环集合本身的元素：

```js
var a = ['A', 'B', 'C'];
a.name = 'Hello';
for (var x of a) {
    console.log(x); // 'A', 'B', 'C'
}
```

### `forEach`方法

然而，更好的方式是直接使用`iterable`内置的`forEach`方法，它接收一个函数，每次迭代就自动回调该函数。以`Array`为例：

`'use strict'; var a = ['A', 'B', 'C']; ` 

```js
a.forEach(function (element, index, array) {
    // element: 指向当前元素的值
    // index: 指向当前索引
    // array: 指向Array对象本身
    console.log(element + ', index = ' + index);
    //A, index = 0
	//B, index = 1
	//C, index = 2
});
```

`Set`与`Array`类似，但`Set`没有索引，因此回调函数的前两个参数都是元素本身：

```js
var s = new Set(['A', 'B', 'C']);
s.forEach(function (element, sameElement, set) {
    console.log(element);
});
```

`Map`的回调函数参数依次为`value`、`key`和`map`本身：

```js
var m = new Map([[1, 'x'], [2, 'y'], [3, 'z']]);
m.forEach(function (value, key, map) {
    console.log(value);
});
```

如果对某些参数不感兴趣，由于JavaScript的函数调用不要求参数必须一致，因此可以忽略它们。例如，只需要获得`Array`的`element`：

```js
var a = ['A', 'B', 'C'];
a.forEach(function (element) {
    console.log(element);
});
```